俄軍近來在烏克蘭戰場一路撤退，稍早還撤離克里米亞附近的1座直升機基地。根據（Ben Hodges）的說法，克里米亞已在海馬斯火箭系統的射程範圍內，而馬里烏波爾在明年1月也可望光復。
烏克蘭軍隊已經逼近克里米亞90公里。霍吉斯將軍前天在推特上發文指出，烏軍既然已經奪回赫爾松（Kherson），很快就會從這裡發射海馬斯火箭系統朝射程範圍內的克里米亞發動攻擊。俄羅斯的運輸路線防禦能力將會被削弱。反攻大軍的左翼也可望在明年１月光復馬里烏波爾和梅利托波爾。
霍吉斯將軍說，一旦通往俄羅斯大陸和克里米亞的陸橋被切斷，烏克蘭軍隊將進入「戰役的決定性階段……光復克里米亞」。
俄羅斯人已經撤離了他們在查普林卡（Chaplynka）的直升機基地，該基地也有一個重要的指揮和控制中心。其他俄羅斯軍火庫、軍營和後勤樞紐也可能被清空，以避開海馬斯的射程。
俄羅斯入侵烏克蘭，台灣大力推動援助烏克蘭、制裁俄羅斯，讓兩國民間互動開始熱絡。烏克蘭國會外交委員會主席兼友台小組主席梅列日科（Oleksandr Merezhko）透過外媒證實，中國駐烏大使最近要約他到大使館「聊聊」，被他斷然拒絕。他強調，中國不應對烏克蘭開設駐台經濟文化代表處有意見，其他國家已有先例。

《BBC烏克蘭文版》12日報導「烏克蘭開始與台灣關係更近了？是否會導致與中國衝突」內容指出，烏克蘭國會議員自2003年首次組團訪台後，近日終於再次踏上寶島。包括「聲音黨」黨魁魯迪克（Kira Rudik）與「歐洲團結」克尼茨基（Mykola Kniazhytskyi）等議員前後訪台，也有許多民間組織成員同行。但是，烏克蘭總統辦公室仍期盼中國能夠保障烏克蘭安全，並協助結束戰爭。
烏克蘭社群也有正反兩方激烈討論，有人對於國會議員訪台不以為然，認為會破壞烏克蘭策略，也就是與中國打好關係，藉此避免習近平對俄羅斯援助。也有人認為，中國是不友好國家。

愛沙尼亞塔林科技大學教授奇布連科（Yevhen Tsibulenko）說，「真正的中國是台灣（譯註：前蘇聯圈習慣稱我「Chinese Republic（中國共和國）），中華人民共和國不過是個共產主義犯罪集團，對全世界構成威脅，並公開支持俄羅斯。他們沒提供俄國武器，只是怕被美國制裁。」

梅列日科表示，「台灣雪中送炭，是真正的朋友！」他支持烏克蘭與台灣互設代表處的構想，因為在台灣，有一定人數的烏克蘭人社群，且擴大與台灣的合作，也符合歐盟的趨勢與歐洲議會的號召。烏克蘭必須跟隨其他歐洲國家的腳步，與台灣發展關係，此事有道德層面意義。因為烏克蘭正為捍衛民主價值而戰，而支持台灣民主也是其中一環。

他說，與台灣展開合作關係無需看中國臉色，因為許多國家也都早已這麼做，也沒背離所謂的「一中政策」。況且，中國與烏克蘭建交時，並未反對烏國與台灣民間進行交流。在台設的是經濟文化代表處，不是大使館，波蘭、捷克也都這麼做，中國實在不應該對烏克蘭雙重標準。」
俄羅斯入侵烏克蘭的戰爭持續多月後, 俄羅斯宣佈從赫爾松（Kherson）撤軍。

BBC駐莫斯科記者威爾·維爾農（Will Vernon）報道說，俄羅斯國防部在每日戰報更新中宣佈，「莫斯科時間今天早晨5點，俄羅斯部隊向第聶伯河東岸的重新部署已經完成。」

「在重新部署期間，沒有留下任何一件軍事裝備。所有俄羅斯軍人都轉移到了河對面，俄羅斯部隊人員、裝備和物資沒有任何損失「。

俄羅斯國防部還列舉了部隊在過去24小時內在烏克蘭取得的戰績。

不過，在外界看來，赫爾松作為俄軍入侵後奪取的烏克蘭的唯一地區首府，全部撤出對俄羅斯而言無疑是重大打擊。

BBC俄羅斯編輯：不惜動用核武的普京都在想什麼？謀劃什麼？
為什麼這麼多國家對俄羅斯的入侵持觀望態度？
俄烏戰爭：俄羅斯為什麼入侵烏克蘭？普京想得到什麼？
如何解讀俄羅斯吞併烏克蘭領土後中國的模糊態度
BBC中文梳理俄羅斯從赫爾松撤軍的四大看點。

俄羅斯表述的「重新部署」和「調動」
此前，俄羅斯國防部已經宣佈，俄軍正在從赫爾松地區轉移到第聶伯羅河的另一邊。

周四，俄羅斯國防部發言人伊戈爾·科納申科夫中將（Igor Konashenkov） 在向記者的每日簡報中簡要提到正在撤出，但他沒有使用「撤退」一詞，而用的是「調動」。

他說：「俄羅斯部隊正在嚴格按照批准的計劃向第聶伯河左岸預先凖備好的陣地調動」。但他沒有提供更多的細節，也沒有提供俄軍「調動」的照片。

BBC駐莫斯科記者羅森伯格注意到，在俄羅斯的媒體報道中都特別強調，撤軍的決定出自俄羅斯國防部、而不是總統普京。

各方作何反應？
對最近幾天有關俄羅斯從赫爾松撤軍的報道，烏克蘭總理澤連斯基表示持「非常謹慎」態度。

此前，據國際文傳電訊社-烏克蘭新聞社援引烏克蘭武裝部隊主要作戰部副主任奧列克西·赫羅莫夫（ Oleksiy Hromov）表示，烏克蘭軍隊」既不能否認也不能證實所謂俄羅斯軍隊從赫爾松撤退的報道「。
他說：」我們繼續按照計劃開展進攻行動"，並說俄羅斯並沒有要求為撤軍提供綠色通道。

烏克蘭方面仍然擔心，俄羅斯的撤軍宣佈可能是個「陷阱」。

不過，周五時間，社交媒體上出現的照片顯示，離開赫爾松的唯一公路橋有幾段被毀。密切關注戰爭的博主們據此判斷，俄羅斯從第聶伯河西岸的撤退已經結束。

美國總統拜登發表評論說，俄羅斯從赫爾松撤軍的決定顯示俄軍對烏克蘭的戰爭」有一些真正的問題「。

北約秘書長斯托爾滕貝格說，隨著戰爭持續到第九個月，俄羅斯離開赫爾松將是烏克蘭的」又一個勝利「。

斯托爾滕貝格在與意大利總理梅洛尼會晤後向記者表示，撤軍可能意味著俄羅斯」面臨沉重壓力「，只要烏克蘭有需要，北約將繼續支持。

英國首相蘇納克辦公室的發言人表示，蘇納克周四（11月10日）在與烏克蘭總統澤連斯基通電話時雙方一致認為，俄羅斯從被佔領的赫爾松市的撤退將顯示烏克蘭部隊「取得重大進展」。

但兩人也認為，在烏克蘭國旗重新飄揚在赫爾松之前，對撤軍持謹慎態度是正確的，

控制赫爾松為什麼重要？
赫爾松位於烏克蘭南部，第聶伯羅河口入口處的黑海沿岸。

作為主要的港口城市，赫爾松距離被俄羅斯吞併的克里米亞僅約100公里，是航運，海軍和其他重要海上航線的通道。

城市以東不遠就是北克里米亞運河的源頭，這條運河提供克里米亞半島淡水供應的很大一部分。

實際上，赫爾松這座城市就彷彿是連接自2014年以來被俄羅斯吞併的克里米亞半島與烏克蘭其他地區之間的橋樑。

俄羅斯在3月初佔領了赫爾松，並在最近宣佈吞併赫爾松地區以及烏克蘭的其他三個地區。

倫敦國王學院國防問題研究員瑪麗娜·米隆（Marina Miron）說：「赫爾松是通往克里米亞的門戶，奪回它將為重新控制克里米亞鋪平道路，而這正是烏克蘭在這場戰爭中的目標。」

米隆女士說，奪回赫爾松傳出的信號是：戰爭正在向有利於烏克蘭的方向發展。

」這將向西方證明，花錢支持烏克蘭並向他們提供武器仍然是值得的